Epistola IX. 35

ceptum alterius rei. Idem per attributum intelligo, m‘fi quod attri-
butum dicatur resptdiu intelleiitts, substantia certam talem naturam
tribuentis. llaec, inquam, delinitio satis clarc explicat, quid per
substantiam sive attributum intelligere volo. Vultis tamen, quod
minime opus est, ut exemplo explicem, quomodo una eademque res
duobus nominibus insigniti point. Sed ne parcusvidear duo adhibeam.
Primum: dico, pet Israelem intelligi tertium Patriarcham, idem per
Jacobum intelligo, quod nomen Jacobi ipsr imponebatur propterea,
quod calcem fratris apprehenderat. Secundum: per planum intelligere
volo id, quod omnes radios lutis sme ulla mutatione reflectit3 idem
per album intelligo, nist quod album dicatur respectu hominis planum
mtuentrs.

[D. Rhenoburgi sub finem nr. Febr. a. 1⁶63·]

u...—

Errsrotx X (ortu xxvrn).
Doiitfflmo Jutrem‘
SIMONI DE VRIES
B. o. 8.

Amice colende,

Petis a me, arr egeamus experientia ad sciendum, utrum Definitio
alicujus Attributi srt' vera? Ad hoc respondeo, nos nunquam egere
experientia, nist ad illa, quae ex rei definitione non poliunt concludi,
ut exgt. existentia Modorum: haec enimarei definitione non potest
concludi. Norr vero ad illa, quorum existentia ab eorundem ellentia
non distinguitur, ac proinde ab eorum definitione concluditur. lmo
nulla experientia id unquam nos edocere poterit: nam experientia
nullas rerum essentias docet; sed summum, quod efficere potest, est
mentem nostram determinare, ut circa certas tantum rerum essentias
cogitet. Quare, cum existentia attributorum ab eorum ellentia non
differat, eam nulla experientia poterimus assequi.

Quod pono petis, anne res ctiam, rerumve affeeiones, smt aeternae
veritates? Dico, omnino. Si regeris, cur eas aeternas veritates non

 

